Chào mừng quý khán giả quay trở lại với VTV Chuyển động 24h.
Hôm nay chương trình đưa tin một bệnh nhân điều trị vô sinh hiếm muộn, chị khó mang thai vì tình trạng rụng trứng không đều.
Để chào mừng các em đến với buổi ôn thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024, bộ môn Vật lý, chương trình do Báo Thanh Niên tổ chức.
Đến với buổi ôn tập ngày hôm nay là chuyên đề 4: Phần sóng dừng và sóng âm.
Rơi vào chương 2 của chương trình Vật lý 12, thì chúng ta cũng đi qua một số kiến thức trọng tâm của phần sóng dừng và sóng âm này.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình, bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Một sóng dừng thì trước tiên ta xét về đặc tính của sóng phản xạ khi mà gặp vật cản cố định và vật cản tự do thì như thế nào?
Khi phản xạ trên vật cản cố định thì sóng phản xạ luôn ngược pha với sóng tới.
Khi phản xạ trên vật cản tự do thì sóng phản xạ luôn cùng pha với sóng tới.
Hai điểm đối xứng với nhau qua nút sóng thì luôn dao động ngược pha.
Ở đây khi mà sóng tới gặp sóng phản xạ thì sẽ tạo ra những điểm cố định trong không gian là những nút sóng, lại dao động với biên độ cực đại và những nút sóng là những điểm không dao động trong không gian.
Thì khi mà hai điểm đối xứng qua nút thì rõ ràng là sẽ dao động ngược pha với nhau.
Ở đây chúng ta thấy hình vẽ cũng rất dễ hiểu là điểm ở phía dưới đang đi lên thì điểm ở bụng sóng ở phía trên đang đi xuống, thì chúng đang ngược pha với nhau.
Nhưng nếu như M đối xứng qua bụng sóng thì luôn dao động cùng pha.
Ở đây hai điểm đối xứng qua bụng sóng thì dao động cùng pha với nhau, có nghĩa là cùng nhau đi lên hoặc là cùng nhau đi xuống.
Và trong quá trình dao động nhanh như vậy, nhưng nếu như sóng dừng trên sợi dây thì trong một chu kỳ là sợi dây sẽ căng ngang duỗi thẳng hai lần, tức là thời gian giữa hai lần dây căng ngang sẽ là T/2.
Ở đây ta xác định chiều dài của sợi dây khi mà hai đầu cố định là L(AB) = kλ/2.
K là số bó nguyên và là số bụng, k+1 là số nút.
Còn hình vẽ phía dưới là một đầu cố định vào tường nhưng đầu còn lại của sợi dây là ta thả tự do, thì ta thấy rằng đầu còn lại này là một bụng sóng.
Như vậy L(AB) = (k+1/2) * (λ/2) = (2k+1) * (λ/4).
K là số bó nguyên, k+1 là số nút và số bụng.
Như vậy lúc này vì đầu thả tự do là bụng cho nên số bụng nó sẽ tăng lên một đơn vị và bằng với số nút.
Số nút thì luôn luôn lúc nào cũng là k+1 tức là số bó nguyên + 1.
Ví dụ hình ảnh chúng ta đếm, chúng ta có thể thấy 1, 2, 3, 4, 5, 6 nút trong khi đó chỉ có 5 bó nguyên, 1, 2, 3, 4, 5 số bụng.
Thì ở đây là 1, 2, 3, 4, 5, 6 bụng, như vậy số nút = số bụng và = số bó nguyên + 1.
Sang phần sóng âm.
Sóng âm thì có hai đặc tính: đặc tính vật lý và đặc tính sinh lý.
Đặc tính sinh lý thì gắn liền với các đại lượng của đặc tính vật lý như độ cao thì gắn liền với tần số.
Tần số âm càng lớn thì âm nghe càng cao, gọi là âm bổng; Tần số âm càng nhỏ thì âm nghe càng thấp, gọi là âm trầm.
Độ to của âm thì được quyết định bởi cường độ âm.
Mức cường độ âm càng lớn thì âm nghe càng to.
Mức cường độ âm là L và đơn vị phổ biến là decibel (dB).
Âm sắc thì liên quan đến đồ thị dao động khí của âm, giúp cho ta nhận biết âm do các nguồn khác nhau phát ra.
Tức là cùng một âm nhưng tùy dụng cụ đàn phát ra chúng ta sẽ nghe được khác nhau.
Về cường độ âm thì I = P / (S * t) tức là = P / (S * t).
Tiết diện ở đây khi chúng ta phát âm nó là một sóng cầu, nó là diện tích mặt cầu là 4πr².
Như vậy I = P / (4πr²), r là khoảng cách từ điểm M đến nguồn S, S là diện tích mặt vuông góc với phương truyền âm, P là công suất phát âm của nguồn đơn vị là Watt (W) và năng lượng là W là năng lượng phát âm của nguồn đơn vị là Joule (J).
Mức cường độ âm thì sẽ phụ thuộc vào giá trị I, tức là cường độ âm là L, đơn vị là dB thì L = log(I/I₀) hoặc là đơn vị là decibel thì là = 10 log(I/I₀).
Mối quan hệ giữa I và L là phép trừ logarit L₁ - L₂ thì sẽ = 10 log(I₁/I₀) - 10 log(I₂/I₀), thì theo tính chất của logarit thì chúng ta sẽ được 10 log(I₁/I₂) và = 10 log(r₂/r₁)² = 20 log(r₂/r₁).
Thì ở đây là tính chất của hàm logarit nên các bạn chú ý.
Trường Quốc tế Á Châu là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Ta sang một số bài tập vận dụng để khắc sâu kiến thức phần này.
Một sợi dây đàn hồi 90 cm có một đầu cố định và một đầu tự do đang có sóng dừng kể cả đầu dây cố định, trên dây có 8 nút.
Biết rằng khoảng thời gian giữa 6 lần liên tiếp sợi dây duỗi thẳng là 0.25 giây.
Tốc độ truyền sóng trên dây là bao nhiêu?
Thì ở đây chúng ta thấy rằng là đề cho chúng ta một dữ kiện là một đầu cố định và một đầu tự do.
Đầu cố định, đầu tự do thì L sẽ = (k+1/2) * (λ/2).
Chúng ta rút ra tính được giá trị λ = 2L / (k+1/2) = 24 cm.
Khoảng thời gian giữa 6 lần liên tiếp dây duỗi thẳng là 5T/2 bởi vì 2 lần dây duỗi thẳng là T/2, 3 lần dây duỗi thẳng là 2T/2 và cứ thế khoảng thời gian n lần dây duỗi thẳng sẽ là (n-1) * T/2 = 0.25.
Từ đó ta tính được giá trị T = 0.1.
Như vậy tốc độ truyền trên dây sẽ là = λ / T = 2.4 m/s.
Đáp án là C.
Ta sang bài ví dụ số 2.
Một sợi dây mềm căng ngang chiều dài L có hai đầu cố định, trên dây đang có sóng dừng với 3 nút sóng tất nhiên kể cả hai đầu dây.
Sóng truyền trên dây có bước sóng là λ = 60 cm.
Xác định giá trị L.
Kể cả hai đầu dây thì rất quan trọng, nếu như đề cho trên dây đang có sóng dừng với 3 nút sóng nhưng chưa kể hai đầu dây thì nếu kể hai đầu dây vào thì tổng cộng sẽ là 5 nút sóng nên giá trị k sẽ khác.
Thì đây là từ chìa khóa các bạn cần chú ý.
Hai đầu cố định thì đúng biểu thức là L = kλ/2 trong đó k+1 = 3 bởi vì có tổng cộng 3 nút sóng, k sẽ = 2.
Ta thế số dễ dàng thì ta sẽ được giá trị L = 60 cm.
Ta sang bài tập vận dụng số 3.
Trên một sợi dây AB dài 66 cm và đầu A cố định đầu B tự do đang có sóng dừng với 6 nút sóng kể cả đầu A.
Sóng truyền từ A đến B gọi là sóng tới và sóng truyền từ B về A gọi là sóng phản xạ.
Tại điểm M trên dây cách A một đoạn 61.5 cm, sóng tới và sóng phản xạ lệch pha nhau bao nhiêu?
Để xác định độ lệch pha thì yêu cầu chúng ta phải viết được phương trình sóng tới và sóng phản xạ.
Thì ở đây đầu cố định L = (k+1/2) * (λ/2) vì đầu B tự do, như vậy λ chúng ta thế số dễ dàng, chúng ta sẽ xác định λ = 24 cm.
Thì phương trình sóng truyền từ A đến M là = a cos(ωt - 2πaM / λ) = a cos(ωt - 2π * 61.5 / 24).
Giá trị λ ta vừa tính được, 61.5 là điểm M cách A một đoạn là 61.5, nhưng đồng thời điểm M sẽ nhận thêm một sóng phản xạ từ B đi đến M thì phương trình từ A đến B sẽ là a cos(ωt - 2πaB / λ) = a cos(ωt - 2π * 66 / λ).
Thì từ đó là ta viết được phương trình sóng từ B đi đến điểm M như sau là u(BM) sẽ = a cos(ωt - 2π * 66 / λ - 2π BM / λ).
Ta thế số = a cos(ωt - lượng này).
Như vậy thì yêu cầu tính độ lệch pha giữa sóng tới và sóng phản xạ thì ta lấy pha ban đầu của sóng tới là -2π * 61.5 / 24 trừ cho pha ban đầu của sóng phản xạ là -2π * 66 / 24 trừ cho 2π * 4.5 / 24 thì từ đó ta sẽ ra được 3π/4.
Lưu ý ở đây là thầy đã làm động thái đổi dấu trừ với trừ thành cộng hai đại lượng phía dưới và phía trên là dấu trừ nên các bạn sẽ thấy hơi ngược, nhưng ở đây các bạn có thể dừng video và tự thế số để mà chủ động về mặt biến đổi công thức.
Đáp án của chúng ta là C.
Chúng ta sang bài vận dụng số 4.
Một sợi dây đàn hồi dài 90 cm căng ngang có hai đầu A và B cố định đang có sóng dừng, M là trung điểm của đoạn thẳng AB.
Phần tử dây tại M dao động với phương trình u(M) = 8 cos(10πt).
Biết tốc độ truyền sóng trên dây có giá trị nằm trong khoảng từ 85 đến 120 cm/s.
Số bụng sóng trên dây là?
Ta đi vào bài giải cụ thể.
A và B hai đầu cố định vì vậy L = kλ/2 = k * v / (2f).
Từ đó v sẽ = 2fL / k.
Ở đây chúng ta thấy rằng là L thì = 90 cm, f dễ dàng xác định được từ phương trình 10π: ω = 10π thì f = 5 và k là giá trị chúng ta cần tìm.
Ở đây v là đại lượng kẹp giữa vì vậy phương hướng của chúng ta bất kỳ đại lượng nào kẹp giữa chúng ta sẽ cô lập đại lượng đó.
Thì như vậy ở đây 85 ≤ 90 * 5 / k ≤ 120.
Ta đến được 3 giá trị k là 8, 9 và 10.
Từ đây chúng ta tiếp tục nhận xét: nếu như k chính là số bó nguyên, nếu như số bó nguyên là số chẵn như hình trên thì chúng ta thấy rằng điểm trung điểm M sẽ là một nút sóng, thì không có phương trình sóng vì nút thì đâu có dao động, mà không dao động thì biên độ = 0 và không có phương trình sóng.
Như vậy ta sẽ dự đoán là số bó nguyên sẽ là số lẻ.
Ví dụ 1, 2, 3, 4, 5 bó thì ở điểm trung điểm là một bụng mà bụng thì mới có phương trình dao động.
Như vậy ở đây ta nhận giá trị k = 9.
Như vậy đáp án của chúng ta là đáp án A: 9 bụng sóng.
Hai đầu dây cố định thì số bó = số bụng và = k.
Như vậy k của chúng ta xác định ra là = 9.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt, SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng Doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Sang câu ví dụ số 5.
Một nguồn âm đặt tại O, phát âm có công suất không đổi trong môi trường đẳng hướng, không hấp thụ và không phản xạ âm.
Ba điểm A, B, C nằm trên cùng một hướng truyền âm.
Mức cường độ âm tại A lớn hơn mức cường độ âm tại B là a dB, mức cường độ âm tại B lớn hơn mức cường độ âm tại C là 3a dB.
Biết OA = 3 OB, tính tỷ số OC trên OA là bao nhiêu?
Ở đây chúng ta thấy rằng là L(A) - L(B) = 20 log(rB / rA) = a dB.
Từ đó rB / rA = 10^(a/20).
L(B) - L(C) = 20 log(rC / rB) = 3a.
Nếu như ta lấy (1) + (2) thì ta thấy triệt tiêu được cái L(B), thì ta ra được giá trị L(A) - L(C) = 20 log(rC / rA) = 4a.
Như vậy dễ dàng rC / rA = 10^(4a/20) = (10^(a/20))^4.
Mà 10^(a/20) ta đã chứng minh được là = rB / rA.
Vì rB / rA = 1/3 (do OA = 3 OB), nhưng ở đây là lấy rC / rA.
Theo bài ra là 10^(a/20) = 5/3, vì vậy là = (5/3)^4.
Như vậy ta có thể xác định dễ dàng rC / rA = 625/81, tức là OC trên OA.
Sang bài ví dụ số 6.
Tại một điểm trên trục Ox có một nguồn âm, điểm phát âm đẳng hướng ra môi trường.
Hình vẽ bên là đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ âm I tại những điểm trên trục Ox theo tọa độ x.
Cường độ âm chuẩn là I₀ = 10^-12 W/m².
M là điểm trên trục Ox có tọa độ x = 4 m.
Mức cường độ âm tại M có giá trị gần nhất nào sau đây?
Ở đây chúng ta phóng to hình vẽ và thêm đại lượng là nguồn.
Giả sử đặt nguồn tại S để chúng ta dễ giải quyết bài toán.
Thì chúng ta có r₁ = a và I₁ = 2.5 * 10^-9, r₂ = a + 2 và ra được giá trị là I₂.
Và I₂ thì ở đồ thị chúng ta thấy rằng là 2.5 * 10^-9 là bằng 4 ô, như vậy I₂ sẽ là bằng 1 ô là bằng 2.5 * 10^-9 / 4.
Như vậy chúng ta thấy rằng là I₁ / I₂ = 4, thì (I₁ / I₂)^0.5 = 2 và chính là = (a + 2) / a.
Như vậy dễ dàng tính được a = 2 m.
Tức là điểm O này cách nguồn S một đoạn là 2 m.
Thì tại M là x = 4 m, như vậy rM sẽ cộng 2 m ban đầu nữa là = 6 m.
Thì ta có I(M) / I₁ = (r₁ / rM)² = (2/6)² = 1/9.
Như vậy I(M) = I₁ / 9.
I₁ = 2.5 * 10^-9.
Từ đó ta xác định mức cường độ âm tại M đó là L(M) = 10 log(I(M) / I₀) = 10 log(I₁ / (9 I₀)) = 24.437 dB.
Thì đây là một bài toán ở mức độ 8 điểm trong kỳ thi trung học phổ thông quốc gia và rơi vào phần sóng âm.
Thì đối với phần sóng dừng, sóng âm thì đa phần chỉ rơi vào các dạng bài từ mức 1 đến 7 điểm không khó lắm, thì chỉ có câu này ở các năm gần đây thì mang mức độ 8 điểm vì vậy các bạn cần chú ý.
Bài ví dụ vừa rồi đã kết thúc chuyên đề số 4.
Hẹn gặp lại các em ở các chuyên đề sau và chúc các em học tốt.